Guía del alumnado
Proyecto Integrado
1. Introducción 3
2. Elección del Proyecto 3
3. Elaboración del Proyecto 3
4. Entrega del Proyecto 4
5. Presentación del Proyecto 4
6. Calificación de los Proyectos 4
7. Formato de archivos 5
 Esquema del documento Proyecto 5
 Formato del documento del Proyecto 5
8. Recomendaciones 6
1. Introducción
El módulo profesional Proyecto Integrado complementa la formación establecida para el resto de los
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto,diseño del Proyecto y
organización de la ejecución.
Con carácter general, el módulo profesional de Proyecto Integrado se desarrollará simultáneamente al
módulo profesional de formación en centros de trabajo (FCT), salvo que concurran otras circunstancias que
no lo permitan y se evaluará una vez cursado el módulo profesional de FCT, con objeto de posibilitar la
incorporación en el mismo de las competencias adquiridas durante la realización de este último.
2. Elección del Proyecto
Los Proyectos podrán ser propuestos por los propios alumnos y alumnas, en cuyo caso, se requerirá la
aceptación de dichos Proyectos por parte del Departamento de Informática.
En el CFGS de ASIR, los proyectos se realizarán, como norma general, de forma individual si el/la
alumno/a opta por un proyecto de los propuestos por el departamento y en caso de que el proyecto sea
propuesto por el alumnado será de un máximo de 2 por grupo,debiendo justificarse la idoneidad del trabajo
en grupo cuando se defienda la propuesta de proyecto para su aprobación por parte del departamento .
Para que queden registradas las propuestas de proyectos se habilita el siguiente
formulario:
Propuesta de proyecto
En el caso de que el alumno/a no haya realizado ninguna propuesta, será el Departamento de
Informática el que determinará mediante una relación qué Proyectos se propondrán para su desarrollo por el
alumnado. El alumno/a en este caso deberá elegir un Proyecto de los propuestos en la relación.
Para la adjudicación de los Proyectos al alumnado,bien porque lo hayan elegido de la relación propuesta o
bien porque lo haya propuesto el propio alumnado, se pedirá al alumnado un anteproyecto, o boceto del
Proyecto que deberá presentar obligatoriamente a su tutor antes de la fecha en que se hayan completado la
mitad de las horas de FCT.
En este anteproyecto deberá aparecer como mínimo un índice y un esbozo de cada uno de los apartados
mínimos y/o principales del Proyecto. La no entrega en plazo y sin justificación de este anteproyecto podrá
suponer una alta penalización en la calificación final, que será establecida en los criterios de calificación.
Cualquier propuesta a desarrollar por el alumno/a debe contar con la aprobación previa del tutor. Estos
deben verificar que la propuesta tiene la complejidad necesaria, o bien podrán delimitar o acotar la
realización de un Proyecto por su gran amplitud.
Como norma general se deberán tener presentes los siguientes objetivos en la elaboración del Proyecto:
- El contenido del Proyecto debería versar sobre las tecnologías que actualmente se utilizan en el
mundo informático.
- El alcance del Proyecto no es un mero trabajo o ejercicio de aula más o menos ampliado. Deberá de
ser un trabajo de investigación intentando alcanzar el mayor nivel posible siempre acorde a los
estudios realizados.
- Se pretende que sea un trabajo personal centrado en la calidad y no tanto en la extensión.
- Se valorará que el proyecto contenga una realización práctica.
3. Elaboración del Proyecto
Durante el tiempo de elaboración del PI el alumno/a deberá ir comunicándose con su tutor para ir
mostrando los avances realizados en su confección, así como para que el tutor pueda orientar de forma
adecuada respecto a la elaboración. Es responsabilidad del alumno/a la iniciativa en la comunicación con su
tutor y en la presentación a éste de borradores del Proyecto, así como de seguir las pautas y recomendaciones
proporcionadas por el tutor.
Si el alumno/a no informa adecuadamente y con la frecuencia necesaria al tutor de su trabajo en el
desarrollo del Proyecto, puede suceder que el resultado final no sea adecuado o acorde con lo esperado. En
este caso el alumno/a debe ser consciente que el resultado final de su Proyecto puede que no sea aceptado o
bien calificado de forma insuficiente.
4. Entrega del Proyecto
El jefe o jefa del Departamento de Informática informará, a través de los tutores que realicen el
seguimiento del Proyecto, al alumnado que cursa el módulo profesional de Proyecto Integrado la fecha límite
de entrega de su Proyecto. De forma orientativa suele ser a finales del mes de Noviembre.
El alumno/a como documentación del Proyecto deberá entregar como mínimo:
a)Un archivo con la documentación propia del Proyecto. Será un archivo PDF conteniendo la explicación
detallada del Proyecto. Adicionalmente podrá contener los anexos que se consideren. Si dichos
anexos fueran muy extensos (normativa, código, etc.), se podrán emplear otros archivos auxiliares en
los que incluir dichos anexos.
El archivo del Proyecto deberá nombrarse como:
2ºASIR_Grupo_Apellido1_Apellido2,_Nombre<NOMBRECORTOProyecto>.pdf. Por
ejemplo: 2ASI_A_PEREZ_LOPEZ_JUAN_BASE_DATOS_NEO4J.pdf
Los posibles anexos como:
2ºASIR_Grupo_Apellido1_Apellido2<NombredeAnexo1>.pdf
Por ejemplo:2ASIA_PEREZ_LOPEZ_JUAN_BASE_DATOS_NEO4J_Anexo1.pdf
- Si el alumno/a necesita realizar alguna entrega adicional a parte de la señalada
anteriormente,deberá justificarla antes con su tutor y usar el nombre de archivo que le indique su
tutor.
- Los tutores indicarán a los alumnos/as los repositorios donde deberán depositar los archivos del Proyecto.
- No se admitirán Proyectos entregados fuera de plazo,salvo por motivos plenamente justificados.
5. Presentación del Proyecto
Pasados unos días desde la entrega de la documentación los equipos educativos prepararán una serie de
preguntas sobre cada proyecto que se deberán responder durante la defensa del mismo, que será presencial
salvo causa de fuerza mayor.
Para agilizar y dar tiempo al alumnado a la preparación de sus respuestas, los tutores proporcionarán
previamente a sus alumnos/as las cuestiones o preguntas que los profesores del equipo educativo hayan
preparado.
Los tutores indicarán a los alumnos/as el aula, día, hora en la que se realizarán las defensas de los
proyectos así como la duración máxima de cada exposición y defensa ( 15 min).
6. Calificación de los Proyectos
Para la calificación de los Proyectos se establecerá una plantilla de valoración que rellenará cada uno de
los/as profesores/as, y será en base a esa plantilla la forma en la que el/la profesor/a que realice el
seguimiento del Proyecto establezca la calificación.
La valoración de los Proyectos se realizará teniendo en cuenta los siguientes criterios:
? Orden en el Proyecto/anteproyecto.
? Rigurosidad y precisión de los contenidos.
? Profundidad de contenidos.
? Demostración del funcionamiento del proyecto.
? Respuestas a cuestiones.
? Originalidad de la realización del Proyecto.
? En el caso de los Proyectos colaborativos transversales entre ciclos diferentes,correcta definición de
las partes, funciones, actividades específicas a desarrollar por cada alumno/a.
7. Formato de archivos
Esquema del documento Proyecto
Todos los Proyectos seguirán OBLIGATORIAMENTE este esquema de contenidos:
1. Portada,conteniendo:
• Una imagen destacada(opcional).
• Título del Proyecto.
• Nombre y apellidosdelalumno/a.
• Especialidad y cursoacadémicoenelcualsepresenta.
• Fecha de presentacióndelProyecto.
• Nombre del profesor tutor/a del Proyecto.
• Nombre del IES:I.E.S.Zaidín-Vergeles(GRANADA)
2. Índice paginado. Desde el índice se accederá a cada una de las secciones, apartados y subapartados
en que esté estructurado el documento. De igual forma, desde el final de cada elemento enlazadose
posibilitará el acceso de vuelta al índice del documento.
3. Definición del Proyecto. Resumen o abstract general del Proyecto conteniendo una síntesis de la
definición o planteamiento del Proyecto, los objetivos y la justificación del Proyecto.
4. Palabras claves (tags). Lista de palabras claves para que posteriormente se puedan clasificar los
contenidos del Proyecto. En torno a cinco palabras.
Por ejemplo:basededatosneo4jgrafosrelaciones
5. Desarrollo del Proyecto. Este apartado contendrá la exposición narrativa del contenido del Proyecto.
Se deberán incluir las secciones, apartados y subapartados necesarios para una adecuada organización
y
presentación del Proyecto. Se podrán incluir tablas, gráficos, imágenes, capturas de pantalla,
enlaces externos y todo aquello que contribuya a una mejor comprensión y presentación del
Proyecto.
6. Conclusiones. Reflexión personal exponiendo las dificultades, logros, resultados obtenidos,
aprendizajes adquiridos y cualquier comentario que se considere oportuno relacionado con la
elaboración y presentación del Proyecto.
7. Recursos bibliográficos y páginas web consultadas, indicando entre paréntesis la fecha de la
consulta.
8. Anexos (opcional). Aquellos contenidos o materiales que se consideren necesarios justificar o
aportar, pero demasiado extensos se podrán ubicar en un anexo. Si los anexos fueran muy
voluminosos se optará por incluirlos en documentos aparte.
9. Contraportada, Incluirá los datos de contacto del autor/a del Proyecto (email, web, redes
sociales, etc.).
Formato del documento del Proyecto
Se seguirán las siguientes reglas y recomendaciones:
? Todos los textos deberán estar ordenados en secciones, subdivididos en apartados, éstos en
subapartados y así sucesivamente. El texto estará escrito en un procesador de textos con un tamaño
de página formato A4, empleando fuentes de tamaño 12puntos, El tipo de letra base que se utilizará
para el documento será de la familia Serif o Sans Serif.
? Los nombres de las secciones ,apartados, subapartados, etc.tendrán tamaños de letra distintos usando
además para ello una numeración correlativa.
? Todas las páginas, excepto la primera, mostrarán una cabecera donde aparecerá el nombre del
Proyecto, y a pie de página de forma centrada el número de la página (opcionalmente se puede añadir
el nombre de la sección del proyecto en la que está).
? Las imágenes a incluir en el documento deberán recortarse de forma que muestren lo que se
considera importante o que tiene significado. Para que los documentos ocupen menos espacio de
memoria, las imágenes que incluyen usarán formatos PNG o JPEG,pero nunca en formato de mapas
de bits, como por ejemplo BMP.
? Los documentos anexos si los hubiere, usarán el mismo formato
8. Recomendaciones.
? Es importante comenzar pronto a trabajar en el Proyecto. El tiempo pasa muy rápido y realmente no
tendréis muchas horas libres fuera del horario de la empresa.
? A medida que avancéis en el Proyecto, es muy conveniente que informéis a vuestro tutor de su
contenido, y le enviéis borradores del Proyecto antes de su entrega definitiva para que pueda verificar y
comprobar su idoneidad.
? En la documentación del Proyecto incluir siempre un esquema o diagrama de red en donde se
identifiquen adecuadamente los equipos, sus nombres de hosts, los dispositivos enrutadores,
concentradores, etc. junto a sus direcciones de red y máscara de red.
? La redacción del Proyecto debe ser clara y concreta.
? Usar frases directas y completas con el mínimo posible de frases auxiliares intercaladas.
? Emplear un estilo impersonal y objetivo.
? Redactar párrafos cortos.
? No explicar lo que es sobradamente conocido.
? Redactar sin faltas de ortografía; para eso están los correctores ortográficos.
? En la exposición del Proyecto;
- Cuidar la expresión verbal.
- Hablar claro, alto y a buen ritmo, pero sin acelerarse.
- Utilizar un tono de voz variable, para dar énfasis a algunas ideas o comentarios.
- Exponer las ideas de forma organizada intentando hacer una presentación amena, que atraiga
el interés de los oyentes.